# Declaración de Accesibilidad

El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital -
Secretaría General de Administración Digital se ha comprometido a hacer
accesible su aplicación para dispositivos móviles de conformidad con
el  [Real Decreto 1112/2018, de 7 de septiembre, sobre accesibilidad de
los sitios web y aplicaciones para dispositivos móviles del sector
público.<img src="media/image1.gif" alt="(Abre en nueva ventana)" />](http://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2018-12699)

La presente declaración de accesibilidad se aplica a la aplicación para
dispositivo móvil **Cliente movil @firma** para sistema operativo
Android 11.0 o superior, desde la versión 1.6.2.

## **Situación de cumplimiento**

Este sitio web es **parcialmente conforme **con el RD 1112/2018 debido a
las excepciones y a la falta de conformidad de los aspectos que se
indican a continuación.

## **Contenido no accesible**

El contenido que se recoge a continuación no es accesible por lo
siguiente:

1.  falta de conformidad con el RD 1112/2018

    - No se proporciona información sobre las características de
      accesibilidad de la aplicación *\[requisito número 12.1.1
      Características de Accesibilidad y Compatibilidad, de UNE-EN
      301549:2019\].*

    - Existe contenido no textual sin alternativa textual breve y
      precisa del contenido o que no identifica su propósito
      *\[requisito número 11.1.1.1 Contenido no textual, de UNE-EN
      301549:2019\].*

    - Existen encabezados no etiquetados como tal, lo que imposibilita
      identificar el contenido o saltar a otro bloque de contenido
      *\[requisitos número 11.1.3.1 Información y relaciones y 11.2.4.6
      Encabezados y etiquetas, de UNE-EN 301549:2019\].*

    - Existen elementos que no cumplen con el contraste mínimo
      exigido* \[requisito número 11.1.4.3 Contraste, de UNE-EN
      301549:2019\].*

    - Existen elementos textuales que quedan recortados al aumentar su
      tamaño *\[requisito número 11.1.4.4 Cambio del tamaño del texto,
      de UNE-EN 301549:2019\].*

    - Existen elementos accionables no accesibles por teclado
      *\[requisitos número 11.2.1.1 Teclado, número 11.2.1.2 Sin trampas
      para el foco del teclado y número 11.2.4.3 Orden del foco, de
      UNE-EN 301549:2019\].*

    - En la navegación con teclado el foco no es visible *\[requisito
      número 11.2.4.7 Foco visible, de UNE-EN 301549:2019\].*

    - Existen páginas que no quedan traducidas al cambiar el idioma del
      dispositivo *\[requisito número 11.3.1.1 Idioma de la página, de
      UNE-EN 301549:2019\].*

    - Se detecta un formulario que no informa al usuario del tipo de
      error producido *\[requisito número 3.3.1 Identificación de
      errores, de UNE-EN 301549:2019\].*

    - Se detecta un formulario sin el etiquetado adecuado en sus campos
      para conocer su descripción y propósito *\[requisito número
      11.2.5.3 Etiqueta en el nombre, de UNE-EN 301549:2019\].*

2.  carga desproporcionada

    - No aplica.

3.  el contenido no entra dentro del ámbito de la legislación aplicable

    - No aplica.

## **Preparación de la presente declaración de accesibilidad**

La presente declaración fue preparada el 07 de septiembre de 2022.

El método empleado para preparar la declaración ha sido una
autoevaluación llevada a cabo por el propio organismo con recursos
externos.

Última revisión de la declaración: 07 de septiembre de 2022.

## **Observaciones y datos de contacto**

Puede realizar comunicaciones sobre requisitos de accesibilidad
(artículo 10.2.a) del RD 1112/2018) como, por ejemplo:

- informar sobre cualquier posible incumplimiento por parte de esta
  aplicación para dispositivos móviles,

- transmitir otras dificultades de acceso al contenido,

- formular cualquier otra consulta o sugerencia de mejora relativa a la
  accesibilidad de la aplicación para dispositivos móviles,

a través del siguiente formulario [Instancia Genérica v.1.0.36
(mineco.gob.es)](https://serviciosede.mineco.gob.es/FB/Home.aspx?control=161_IG)
o llamando al teléfono 912732491, indicando que se trata de una consulta
relativa a “**accesibilidad en Cliente móvil @firma**”.

Las comunicaciones serán recibidas y tratadas por la Secretaría General
de Administración Digital.

## **Procedimiento de aplicación**

Si una vez realizada una solicitud de información accesible o queja,
ésta hubiera sido desestimada, no se estuviera de acuerdo con la
decisión adoptada, o la respuesta no cumpliera los requisitos
contemplados en el artículo 12.5 del [Real Decreto 1112/2018, de 7 de
septiembre, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para
dispositivos móviles del sector
público.<img src="media/image1.gif" alt="(Abre en nueva ventana)" />](http://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2018-12699),
la persona interesada podrá iniciar una reclamación. Igualmente se podrá
iniciar una reclamación en el caso de que haya trascurrido el plazo de
veinte días hábiles sin haber obtenido respuesta.

La reclamación puede ser presentada través del formulario [Instancia
Genérica v.1.0.36
(mineco.gob.es)](https://serviciosede.mineco.gob.es/FB/Home.aspx?control=161_IG) ,
así como en el resto de opciones recogidas en la Ley 39/ 2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.

Las reclamaciones serán recibidas y tratadas por la Subdirección General
de Inspección de Servicios del Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital.

## **Contenido opcional**

La última revisión de la accesibilidad se ha realizado en septiembre de
2021.
